           Федеральное агентство морского и речного транспорта
          Федеральное государственное бюджетное образовательное
                     учреждение высшего образования
               ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ
                 МОРСКОГО И РЕЧНОГО ФЛОТА
                 имени адмирала С. О. МАКАРОВА

       Институт МОРСКАЯ АКАДЕМИЯ
      ФАКУЛЬТЕТ НАВИГАЦИИ И СВЯЗИ
   Кафедра технических стредств судовождения




  НАВИГАЦИОННОЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ
ТЕХНИЧЕСКИХ СРЕДСТВ СУДОВОЖДЕНИЯ




                Методические указания




                   Санкт-Петербург
   Издательство ГУМРФ имени адмирала С. О. Макарова
                        2019
УДК 929.12.053.13
ББК
    Н15

                              Рецензенты:
                  Молдовян Н. А., д-р техн. наук, проф.;
                 Кузнецов В. О., канд. физ.-мат. наук, доц.

       Навигационное использование технических средств судо-
 Н15
       вождения : метод. указания / Сост.: П. Г. Химич, В. И. Сигида,
       Д. Б. Хоменко. — СПб. : Изд-во ГУМРФ им. адм. С. О. Макаро-
       ва, 2019. — 32 с.


Соответствует Федеральному государственному образовательному стандарту
по специальности 26.05.05 «Судовождение».
     Цель данного методического пособия — ознакомить курсантов с заданием
на производственную практику 4 курса и методикой выполнения программы
практики по кафедре Технических средств судовождения.
     Методические рекомендации рассмотрены и утверждены на заседании
кафедры «Технические средства судовождения». Протокол № 11 от 03 июня
2019 года.




                                                       УДК 929.12.053.13
                                                       ББК




                                     ФГБОУ ВО «ГУМРФ имени адмирала
                                      С. О. Макарова», 2019
                                     П. Г. Химич, В. И. Сигида,
                                      Д. Б. Хоменко, 2019

                                     2
         ПЕРЕЧЕНЬ ИСПОЛЬЗУЕМЫХ СОКРАЩЕНИЙ

     Automatic Identification System (AIS) — Автоматическая иденти-
фикационная система (АИС);
     Automatic Radar Plotting Aids (ARPA) — Средства автоматической
радиолокационной прокладки (САРП);
     Differential Global Positioning System (Service) — Дифференциаль-
ный режим DGPS определения местоположения средствами GPS;
     Electronic Chart Display and Information System (ECDIS) — Элек-
тронная картографиче ская навигационно-информационная система
(ЭКНИС);
     Electronic Chart System (ECS) — Система электронной картогра-
фии;
     Emergency Position Indication Radio Beacon (EPIRB) — Аварийный
радиобуй, пере дающий информацию о своем местоположении;
     Global Maritime Distress and Safety System (GMDSS) — Система
Глобальной Морской Связи при Бедствии и для обеспечения Безопас-
ности (ГМССБ);
     Gross Tonnage — Брутто вместимость. Безразмерная характери-
стика объема всех GT закрытых помещений судна, включая надстрой-
ку и МО;
     IMO — Международная морская организация (ИМО);
     Rate of Turn (RoT) — Скорость поворота;
     International Convention on Safety Of Life At Sea (SOLAS) — Меж-
дународная конвенция по охране человеческой жизни на море (СО-
ЛАС);
     Ship Security and Alert System (SSAS) — Судовая система аварий-
ного оповещения при нападении;
     Voyage Data Recorder (VDR) — Регистратора данных рейса, соот-
ветствующий требованиям ИМО;
     Simplified Voyage Data Recorder (SVDR) — Упрощенная версия
регистратора данных рейса, не полностью соответствующая требова-
ниям ИМО;
     Time Variable Gain (TVG) (ВАРУ) — Регулировка усиления по
времени (автоматическая регулировка усиления);

                                  3
    Training Record Book (TRB Voyage) — Книга регистрации практи-
ческой подготовки кадета;
    Voyage Management System (VMS) — Система информационного
обеспечения рейса;
    Voyage (Vessel) Optimization and Safety System (VOSS) — Система
оптимизации мореходности судна;
    АР — Авторулевой;
    ГК — Гироскопический компас;
    ГЛОНАСС — ГЛОбальная НАвигационная Спутниковая Система;
    КР — Курсовая работа;
    МК — Магнитный компас;
    РЛС — Радиолокационная станция;
    РНС — Радионавигационная система (типа Omega, Loran-C);
    СНС — Спутниковая навигационная система;
    ЭНП — Электронавигационные приборы;
    ЭКНИС — Электронно-картографическая навигационно-информа-
ционная система.




                                4
                           ВВЕДЕНИЕ
    Современный этап развития морской навигационной техники ха-
рактерен появлением на судах мирового морского флота значительного
количества образцов навигационной техники нового поколения, обла-
дающих улучшенными навигационными и эксплуатационными харак-
теристиками.
    Многие современные навигационные приборы реализованы на но-
вейшей элементной базе, используют микропроцессорную технику для
решения навигационных задач, имеют многофункциональные пульты
управления и устройства отображения (информационные дисплеи
и репитеры). Вместе с тем, многие суда морского флота в значительной
степени все еще оснащены навигационной техникой предшествующих
поколений.
    В настоящее время стремительно возрастает роль технологических
решений на основе спутниковых навигационных систем (спутниковые
компасы, чарт-плоттеры, многофункциональные дифференциальные
СНС приемники), позволяющих с высокой точностью определять па-
раметры движения и положения судна в любой момент времени. Одна-
ко неавтономность такой техники не позволяет отказаться от традици-
онных навигационных приборов, таких как лаги, эхолоты, гироскопи-
ческие и магнитные компасы. Последние по-прежнему являются кон-
венционным оборудованием и обязательны для установки на судах,
совершающих международные рейсы.
    Кроме того, все большее распространение на морских судах нахо-
дят высокоточные инерциальные системы навигации и ориентации,
основанные на оптических (в т.ч. лазерных) технологиях. Подобные
системы позволяют с успехом заменить такие классические судовые
приборы, как гирогоризонты, гиротахометры, гиростабилизаторы, кре-
нометры и др., при этом обеспечивая более высокую точность
и надежность.
    Новые требования ИМО к безопасности судоходства регламенти-
руют установку на судах и совершенно новых приборов и систем.


                                 5
К ним относятся: регистратор данных рейса (РДР), автоматическая
идентификационная система (АИС), система аварийного оповещения
при нападении (SSAS), система мониторинга нагрузок на корпусе и др.
    В целом, можно отметить, что как на зарубежных судах, так и на
судах отечественного флота (в меньшей степени) одновременно нахо-
дят применение многочисленные образцы навигационных приборов
предшествующего и нового поколений. Зачастую, они отличаются
принципом действия и элементной базой, а также по точностным
и эксплуатационным характеристикам. Следует отметить, также, до-
вольно широкое участие отечественных судоводителей в работе имен-
но на зарубежных судах, оснащенных новейшими зарубежными образ-
цами навигационной техники. При этом судоводителю важно уметь
быстро ориентироваться в имеющемся многообразии техники, уметь
оперативно работать с техническими описаниями и руководствами,
правильно настраивать и эксплуатировать судовые навигационные
приборы.




                                6
   1. ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ ПРАКТИКИ
     Основная учебная цель производственной практики по разделу
программы практики «Технические средства судовождения» — изуче-
ние и освоение навигационного оборудования судна. Необходимо
помнить, что только работа с судовыми навигационными устройствами
позволяет систематизировать теоритические знания, полученные
в учебных аудиториях и закрепить навыки, преобретенные во время
практических и лабораторных занятий, получить полную, стройную
систему знаний и умений, почувствовать себя самостоятельным специ-
алистом.
     Программа практики по разделу «Технические средства судовож-
дения» выполняется непосредственно на борту судна в период произ-
водственной практики. Отчетным документом по выполнению про-
граммы практики является «Отчет курсанта по результатам производ-
ственной практики» раздел «Технические средства судовождения»,
выполняемый в печатном виде, который представляется руководителю
практики от кафедры ТСС, не позднее 1 месяца после прибытия
в ГУМРФ после окончания сроков практики. После изучения отчета
руководителем практики курсант защищает его в форме собеседова-
ния.
     При выполнении программы практики, по разделу «Технические
средства судовождения», необходимо:
     – ознакомиться с составом и расположением на судне приборов
навигационного оборудования;
     – получить доступ к техническим описаниям и руководствам
навигационного оборудования, по возможности сделать твердые или
электронные копии с них;
     – ознакомиться с техническими характеристиками и принципом
работы приборов навигационного оборудования;
     – изучить взаимодействие приборов навигационного оборудова-
ния судна и иных судовых устройств;
     – научиться: подготавливать к использованию навигационные
приборы, включать их, производить калибровку, настройку и регули-
ровку, выбор и задание значений параметров в соответствие с навига-

                                7
ционной обстановкой, считывать вырабатываемые навигационные па-
раметры с индикаторных устройств. Производить определение попра-
вок оборудования перед выходом судна в рейс. Использовать навига-
ционное оборудование при несении ходовой навигационной вахты,
в том числе якорной, для обеспечения безопасности плавания судна;
     – составить и оформить отчет по производственной практике в со-
ответствии со структурой, описанной в настоящих методических ука-
заниях;
     – оценить свою подготовку по вопросам эксплуатации техниче-
ских средств судовождения, используя фонд оценочных средств по
выполнению программы практики по разделу «Технические средства
судовождения».

      2. РЕКОМЕНДАЦИИ ПО ОФОРМЛЕНИЮ ОТЧЕТА

     Отчет по практике раздел «Технические средства судовождения»
должен в наглядной форме содержать описание приборов навигацион-
ного оборудования судна. Описание прибора, как правило, должно
включать его внешний вид, назначение, технические характеристики,
принцип действия в краткой форме, особенности эксплуатации.
     Отчет пор практике выполняется в электронном виде в текстовом
редакторе (например, MS Word). Правила оформления отчета (размер
шрифта, междустрочный интервал, правила оформления таблиц и ри-
сунков и др.) соответствуют правилам оформления отчетных тексто-
вых документов [1] и принятых в ГУМРФ. Отчет, представленный
к защите, но не соответствующий стандартам оформления текстовой
и графической частей, не может быть оценен на «отлично».
     При оформлении отчета по практике необходимо придерживаться
следующих правил:
     1) целесообразно воспользоваться стандартным текстовым редак-
тором Word;
     2) текстовые блоки отчета должны быть набраны шрифтом Times
New Roman, 14 кегль, шрифт в подписях к рисункам, таблицах — 12
кегль;



                                 8
     3) междустрочный интервал для оформления титульного листа
и библиографического списка, подрисуночных названиях, в табли-
цах — одинарный, для остального текста — полуторный;
     4) текст (кроме отдельных фрагментов) выравнивается по ширине;
     5) перед началом работы нужно установить поля страницы А4:
верхнее и нижнее — по 20 мм, левое — 30 мм, правое — 10 мм;
     6) абзацный отступ устанавливается на показателе 1,25 см. В тек-
сте, который выравнивается по центру, абзацы не используются;
     7) в меню текстового редактора допустимо устанавливать автопе-
ренос слов;
     8) страницы работы должны быть пронумерованы по центру ниж-
него колонтитула, размер цифр — 14 кегль;
     9) сквозной (последовательной) нумерации подлежат все страни-
цы работы, начиная с третьей, введения. На титульном листе и содер-
жании номер не указывается;
     10) заголовки и параграфы обозначаются цифрами. Все заголовки
в рукописи должны быть оформлены с учетом соподчинения:
              1. ЗАГОЛОВОК ПЕРВОГО УРОВНЯ (раздел);
      1.1. Заголовок второго уровня (глава);
      1.1.1. Заголовок третьего уровня (параграф).
      Текст заголовков должен четко и кратко отражать содержание раз-
делов.
      Заголовки первого уровня в тексте печатаются заглавными буква-
ми (например, СОДЕРЖАНИЕ, СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИ-
ТЕРАТУРЫ, РАЗДЕЛ 2). Можно выделять их полужирным шрифтом;
эти фрагменты выравниваются по центру.
      Заголовки второго и третьего уровня пишутся строчными буквами
(кроме первой заглавной буквы), они выравниваются по ширине и пе-
чатаются с отступом, как в основном тексте. Их тоже можно выделять
полужирным шрифтом. После цифры необходимо поставить точку,
в конце заголовка точка не ставится.
      Перед названием главы (раздела), подраздела оставляется пустая
строка, после них — нет. Между заголовками двух уровней оставляет-
ся одна пустая строка.


                                 9
     11) нумеруются в отчете по практике также разделы, параграфы,
таблицы, иллюстративный материал и т.д. Как и при нумерации стра-
ниц, в этом случае применяют арабские цифры;
     12) нумерация таблиц осуществляется с выравниванием по право-
му краю, под ней название таблицы с выравниванием по центру;
     13) нумерация рисунков, таблиц, формул осуществляется в преде-
лах одной главы (раздела), при этом первым в номере, через точку,
указывается номер главы (раздела), например: «Рис. 2.32. Функцио-
нальна схема РЛС»;
     14) в отчетном документе по производственной практике рамки на
страницах, подчеркивания не допускаются;
     Объем отчета по разделу «Технические средства судовождения»
должен составлять 40–50 страниц (лист формата А4, приложения не
учитываются). Рекомендуется вместе с отчетом на защиту представить
в электронном (или бумажном, в приложении) варианте копии использо-
ванных судовых документов, цифровые фотоснимки и другие дополни-
тельные материалы с целью их возможного дальнейшего использования
в учебном процессе.
     Отчет выполняется на русском языке, но возможно его оформле-
ние на английском языке. В этом случае рекомендуется до убытия на
практику согласовать это с ведущим преподавателем английского язы-
ка и по возможности совместить выполнение отчета по кафедре ТСС
и по кафедре английского языка.
     Отчет должен быть оформлен в соответствии с рекомендациями и
быть сброшюрованным. Материалы отчета в дальнейшем могут быть
использованы курсантом при выполнении курсовой работы по дисци-
плине «Технические средства судовождения» на 5 курсе и разработке
выпускной квалификационной работы.

               2.1. Структура и содержание отчета
    ГОСТ и университетские методички регламентируют, что отчет по
практике должен быть структурирован. Общая схема структуры изла-
гаются в следующей последовательности:
    1. Титульный лист раздела «Технические средства судовождения».


                                10
    2. Бланк индивидуального задания на практику, выданный и под-
писанный руководителем практики от кафедры ТСС.
    3. Копия справки о плавании, оформленная на судне, где курсант
проходил практику.
    4. Краткая характеристика судна, заверенная копия формуляра
судна, содержащего сведения об установленных навигационных сред-
ствах.
    5. Приборы курсоуказания:
       5.1. Гироскопический компас.
       5.2. Магнитный компас.
       5.3. Другие приборы курсоуказания, если они были на судне;
       5.4. Исследование особенностей работы курсоуказателей
    6. Приборы для определения скорости, координат, пройденного
расстояния и глубины под килем.
       6.1. Относительный лаг.
       6.2. Абсолютный лаг.
       6.3. Эхолот.
       6.4. Судовой приемник спутниковой навигационной системы.
       6.5. Система электронной картографии.
       6.6. Другие подобные приборы.
    7. Системы управления движением судна.
       7.1. Авторулевой.
       7.2. Навигационный гиротахометр.
       7.3. Панель управления маневровой системой.
       7.4. Другие подобные системы.
    8. Системы предупреждения столкновений судов.
       8.1. Судовая РЛС/САРП.
       8.2. Автоматическая идентификационная система.
    9. Приборы документирования.
       9.1. Регистратор данных рейса.
    10. Выводы по отчету.
    11. Приложения.




                                11
               2.2. Содержание отчета по разделам
    1. Титульный лист отчета по разделу программы практики «Тех-
нические средства судовождения».
    Образец оформления титульного листа отчета представлен в При-
ложении данного документа.
    2. Бланк индивидуального задания на практику, выданный и под-
писанный руководителем практики от кафедры ТСС.
    3. Копия справки о плавании, оформленная на судне, где курсант
проходил практику должна содержать название судна, сроки прохож-
дения практики,
    4. Краткая характеристика судна и заверенная копия раздела фор-
муляра судна, где содержатся сведения об установленных навигацион-
ных средствах.
    Объем раздела: 3–4 стр. В нем следует представить краткое опи-
сание судов данного типа, их классификацию, конструктивные особен-
ности и особенности эксплуатации. В разделе следует представить ос-
новные характеристики данного судна:
    – общие сведения (название судна, флаг, название судоходной
компании, тип перевозимого груза, количество и состав экипажа);
    – главные размерения судна (брутто тоннаж, дедвейт, водоизме-
щение, длина наибольшая, ширина, высота борта, осадка);
    – характеристики движительной установки (параметры главного
двигателя, вспомогательных двигателей, подруливающих устройств
(если есть), параметры гребного винта);
    – навигационное оборудование — указать название, серию и фир-
му изготовителя следующих приборов: гироскопический и магнитный
компас, лаг, эхолот, авторулевой, приемник СНС, системы РДР,
РЛС/САРП, АИС, ЭКНИС, другие приборы и системы, если есть.
    Далее рекомендуется представить общий вид судна (цифровой фо-
тоснимок или схему) и общий вид навигационного мостика с указани-
ем установленного навигационного оборудования (цифровой фотосни-
мок или схему). Отдельным абзацем следует описать район плавания
судна, сроки нахождения на линии (если судно работает на линии),



                                12
указать порты захода. В случае трамповых перевозок указать районы
плавания за время контракта (указываются в справке о плавании).
     5. Приборы курсоуказания
     В заголовке подраздела указывается название, производитель и
серия прибора, например «5.1. Гироскопический компас Anschutz
Standard 20M»
     5.1. Гироскопический компас (Gyro Compass)
     Гирокомпас (ГК) в зависимости от его типа и комплектации может
устанавливаться либо непосредственно в рулевой рубке (wheelhouse)
на мостике либо в отдельном помещении, называемом гиропостом
(gyro compass room). К прибору обязательно прилагается комплект
технической документации. При описании гирокомпаса следует при-
держиваться следующей последовательности:
     В заголовке подраздела указывается название, производитель и
серия прибора, например «5.1. Гироскопический компас Anschutz
Standard 20M». Далее излагается отчет в последовательности:
     1) тип, назначение ГК, тип (ГК с НУ или ДГКУ), особенности ис-
полнения, внешний вид ГК (цифровой фотоснимок основного прибора
и других приборов);
     2) состав комплекта ГК (рекомендуется привести структурную
схему – обычно содержится в описании прибора).
     3) технические характеристики гирокомпаса (technical data):
     4) габариты и масса (dimensions, weight);
     5) параметры энергопотребления (electrical data);
     6) точностные характеристики (accuracy), время прихода в мери-
диан (settling time);
     7) характеристики принимающих курса (repeater compass data);
     8) прочие характеристики (например: цифровая передача сигнала,
функция измерения);
     9) скорости поворота (RoT-indicator), возможности по ускоренно-
му приведению гироскопического чувствительного элемента в мериди-
ан, реализованные в компасе;
     10) способы исключения инерционных погрешностей, возможно-
сти гирокомпаса по учету и компенсации постоянной погрешности
(ввода поправки выходного курса);

                                13
     11) устройство и принцип действия (Arrangement and operating
principle) (кратко — не более 1 страницы);
     12) назначение органов управления и индикации на приборах ги-
рокомпаса;
     13) порядок запуска и подготовки гирокомпаса для использования
по назначению. Временная диаграмма запуска и подготовки гироком-
паса на основе реального запуска и подготовки гирокомпаса на судне;
     14) экспериментальные данные и расчеты по определению посто-
янной поправки выходного курса гирокомпаса (не менее трех раз за
практику);
     15) расчеты по определению мгновенной поправки выходного
курса гирокомпаса и анализ его достоверной работы по величине этой
поправки (не менее 15 раз за практику).
     16) описание аварийной индикации и звуковой сигнализации, реа-
лизованной в конструкции данного гирокомпаса, и рекомендации по
действиям вахтенного помощника в каждом аварийном случае. Описа-
ние реальных аварийных случаев с гирокомпасом, если они были за
время практики.
     Копию (электронную или твердую) технического описания и ру-
ководства по эксплуатации ГК рекомендуется привести в приложении
к отчету.
     5.2. Магнитный компас (Magnetic Compass)
     Главный магнитный компас (МК) устанавливается на верхнем мо-
стике (пеленгаторной палубе — upper deck) в нактоузе (binnacle) и за-
крывается защитным колпаком. Такой МК обычно позволяет измерять
компасные пеленга с помощью пеленгатора и имеет встроенный
в нактоуз компенсатор полукруговой девиации. Передача курса на
принимающие курса может быть либо оптической (через смотровую
трубу — reflection tube), либо дистанционной электрической. На ходо-
вом мостике, у поста вахтенного рулевого, может быть второй магнит-
ный компас, который предназначен только для управления судном по
курсу — такой компас называется путевой магнитный компас. При
описании МК следует придерживаться следующей последовательно-
сти:


                                 14
     В заголовке подраздела указывается название, производитель и
серия прибора, например «5.2. Магнитный компас Kelvin Hughes
MK2000». Далее излагается отчет в последовательности:
     1) назначение МК, особенности исполнения (диаметр картушки,
конструктивное исполнение (например, тропическое), тип дистанцион-
ной передачи курса и др.);
     2) точностные характеристики МК;
     3) внешний вид МК (цифровой фотоснимок в нактоузе и отдельно
снимок чувствительного элемента компаса, и репитеров, если они есть
в составе комплекта, компенсатор полукруговой девиации — девиаци-
онное устройство в нактоузе компаса);
     4) устройство и принцип действия (Arrangement and operating prin-
ciple) (кратко — не более 1 страницы);
     5) назначение органов управления и индикации приборов магнит-
ного компаса;
     6) таблица девиации (Deviation table) — цифровой фотоснимок
либо твердая копия с указанием даты составления;
     -7) расчеты таблицы остаточной девиации МК по реальным дан-
ным, если такие работы выполнялись курсантом или при его участии
во время практики на судне.
     Копию (электронную или твердую) технического описания и ру-
ководства по эксплуатации МК рекомендуется привести в приложении
к отчету.
     5.3. Иные приборы курсоуказания.
     Современные суда могут оборудоваться иными приборами и си-
стемами курсоуказания: спутниковыми компасами, флюксгейт компа-
сами (индукционными магнитными компасами), бесплатформенными
гирогоризонткомпасами, инерциальными навигационными системами.
     Описание таковых приборов, если они используются на судне,
следует выполнять аналогично ГК и МК. Если судно оборудовано
спутниковым компасом, отдельно следует привести снимок антенны
и снимок дисплея компаса в различных режимах.
     Копии (электронные или твердые) технических описаний и руко-
водств по эксплуатации данных приборов рекомендуется привести
в приложении к отчету.

                                 15
     В заголовке подраздела указывается название, производитель
и серия прибора, например «5.3. Спутниковый компас «Furuno GS-
100». Далее излагается отчет в последовательности:
     1) назначение спутникового компаса, особенности исполнения
(антенный блок, дисплей, другие приборы);
     2) расширенные возможности аппаратуры по определению других
навигационных параметров: путевого угла, координат, параметров
скорости судна, углов качки и т.п.);
     3) точностные характеристики спутникового компаса;
     4) внешний вид аппаратуры спутникового компаса (цифровой фо-
тоснимок);
     5) устройство и принцип действия (Arrangement and operating
principle) (кратко — не более 2 страниц);
     6) назначение органов управления и индикации на приборах спут-
никового компаса.
     Копию (электронную или твердую) технического описания и ру-
ководства по эксплуатации спутникового компаса рекомендуется при-
вести в приложении к отчету.
     5.4. Исследование особенностей работы курсоуказателей
     При работе с указателями курса произвести сличение данных, по-
лучаемых от различных источников (ГК, МК, спутниковый или опто-
волоконный компасы, GPS). Определить, как влияют на эти показания
качка, маневры с изменением курса и скорости, прием-сдача-
перегрузка металлического груза (для МК) и т.п.
     Наблюдения свести в таблицу, оформить в виде графика.
     6. Приборы для определения скорости, координат, пройденного
расстояния и глубины.
     6.1. Относительный лаг.
     На современных судах обычно устанавливают лаги трех типов:
электромагнитные (electromagnetic log), гидроакустические доплеров-
ские (Doppler log) и гидроакустические корреляционные (correlation
log). Могут, однако, встретиться лаги и других типов, например (ра-
диодоплеровские, гидродинамические и др.) В комплекте поставки
лага обязательно должно быть техническое описание и руководство по
эксплуатации.

                                16
     В заголовке подраздела указывается название, производитель и
серия прибора, например «6.1. Индукционный лаг «ИЭЛ – 3».
     При описании лага следует придерживаться следующей последо-
вательности:
     1) назначение лага. Технические характеристики (technical data);
     2) внешний вид дисплея лага (цифровой фотоснимок) и репитеров
лага (если есть);
     3) состав комплекта лага, рекомендуется привести структурную
схему (можно найти в техническом описании лага);
     4) принцип действия лага и устройство приборов (кратко – не бо-
лее 1 страницы).
     5) назначение органов управления и индикации приборов лага;
     6) описание основных погрешностей лага и способы их учета
и компенсации, реализованные в данной модели лага;
     7) порядок подготовки к включению, подача питания и настройки
лага при подготовке судна к выходу в рейс;
     8) экспериментальные данные и расчеты по определению коррек-
тур лага (если данная работа выполнялась специалистами сервисной
службы за время практики);
     9) особенности работы лага при различных погодных условиях,
качке, ветре, при наличии течения, в условиях мелководья, каналах
и т.п.;
     10) описание аварийной индикации и звуковой сигнализации, реа-
лизованной в конструкции данного лага, и рекомендации по действиям
вахтенного помощника в каждом аварийном случае. Описание реаль-
ных аварийных случаев с лагом, если они были за время практики.
     Копию (электронную или твердую) технического описания и ру-
ководства по эксплуатации относительного лага рекомендуется приве-
сти в приложении к отчету.
     6.2. Абсолютный лаг.
     В заголовке подраздела указывается название, производитель
и серия прибора, например «6.2. Абсолютный доплеровский лаг
«DS-80». При описании лага следует придерживаться следующей по-
следовательности:
     1) назначение лага, технические характеристики (technical data);

                                 17
     2) внешний вид дисплея лага (цифровой фотоснимок) и репитеров
лага (если есть);
     3) состав комплекта лага, рекомендуется привести структурную
схему (можно найти в техническом описании лага);
     4) принцип действия лага и устройство приборов, (кратко — не
более 1 страницы);
     5) назначение органов управления и индикации приборов лага;
     6) описание основных погрешностей лага и способы их учета
и компенсации, реализованные в данной модели лага;
     7) порядок подготовки к включению, подача питания и настройки
лага при подготовке судна к выходу в рейс;
     8) описание методики использования информации лага для обес-
печения навигационной безопасности при:
       – плавании судна;
       – при выполнении швартовых операций.
     9) описание аварийной индикации и звуковой сигнализации, реа-
лизованной в конструкции данного лага, и рекомендации по действиям
вахтенного помощника в каждом аварийном случае. Описание реаль-
ных аварийных случаев с лагом, если они были за время практики.
     Копию (электронную или твердую) технического описания и ру-
ководства по эксплуатации абсолютного лага рекомендуется привести
в приложении к отчету.
     6.3. Эхолот
     На современных судах все чаще используются эхолоты, оборудо-
ванные жидкокристаллическими дисплеями, обеспечивающими цвет-
ное представление рельефа дна и глубины. Вместе с тем, продолжают
выпускаться и эксплуатироваться эхолоты с бумажными самописцами,
в которых регистрация глубин осуществляется специальным пером на
бумажной ленте. В соответствии с требованиями ИМО, в эхолоте обя-
зательно должна предусматриваться сигнализация о выходе судна на
заданную глубину.
     В заголовке раздела указывается название прибора, производитель
(фирма, страна). При описании эхолота следует придерживаться сле-
дующей последовательности:


                                18
     1) назначение эхолота, технические характеристики (technical
data);
     2) внешний вид дисплея эхолота (цифровой фотоснимок) и репи-
теров эхолота (если есть);
     3) состав комплекта эхолота, рекомендуется привести структур-
ную схему (можно найти в техническом описании эхолота);
     4) принцип действия эхолота и устройство приборов (кратко — не
более 1 страницы);
     5) назначение органов управления и индикации эхолота;
     6) описание основных погрешностей эхолота и способы их учета
и компенсации, реализованные в данной модели;
     7) порядок включения и проверки эхолота при подготовке судна
к выходу в рейс;
     9) описание методики использования информации эхолота для
обеспечения навигационной безопасности при:
       – плавании судна;
       – при выполнении швартовых операций.
     10) описание аварийной индикации и звуковой сигнализации, реа-
лизованной в конструкции данного эхолота, и рекомендации по дей-
ствиям вахтенного помощника в каждом аварийном случае. Описание
реальных аварийных случаев с эхолотом, если они были за время прак-
тики.
     При работе с эхолотом произвести изучение органов управления,
настройки и регулировки. Научиться с помощью настроек мощности,
частоты, усиления приемника, длительности и глубины ВАРУ произ-
водить настройку качества отображения эхограммы на индикаторе,
уменьшать влияние реверберации.
     Представить бумажные носители с эхограммами в различных
навигационных условиях, при различных значениях, указанных выше
регулировок. На эхолотах, не имеющих самописца, распечатка эхо-
граммы производится на принтере или с качественного снимка экрана.
     Копию (электронную или твердую) технического описания и ру-
ководства по эксплуатации эхолота рекомендуется привести в прило-
жении к отчету.
     6.4. Судовой приемник спутниковой навигационной системы.

                                19
      В соответствии с требования ИМО, обязательным на судне явля-
ется наличие приемника спутниковой навигационной системы (GPS,
ГЛОНАСС), или радионавигационной системы (РНС Loran-C, Omega и
т.п.). В последнее время выбор обычно делается в пользу приемников
СНС (GPS), что, в прочем, не исключает возможности наличия на
судне приемника РНС. Современные СНС приемники позволяют опре-
делять координаты, скорости, пройденное расстояние, кратчайшее рас-
стояние между двумя точками, направление, а также осуществлять
точную временную синхронизацию. Кроме того, судовые приемники
спутниковой навигационной системы могут быть интегрированы
и в другое судовое оборудование (системы SSAS, AIS, EPIRB, VDR,
системы связи и др.) В заголовке раздела указывается название прибо-
ра, производитель (фирма, страна).
      При описании приемника СНС следует придерживаться следую-
щей последовательности:
      1) назначение судового приемника спутниковых навигационных
систем. Технические характеристики приемника, точность вырабаты-
ваемых навигационных параметров, возможные режимы использова-
ния для обеспечения безопасности судовождения;
      2) внешний вид приемника СНС (цифровые фотоснимки дисплея
и антенны);
      3) назначение органов управления и индикации приемника СНС;
      4) работа приемника СНС в обычном режиме и в дифференциаль-
ном режиме (кратко – не более 2 страниц);
      5) функциональные возможности дисплея для обеспечения без-
опасности плавания. Виды индикации на экране дисплея при решении
соответствующих задач;
      6) взаимодействие судового приемника СНС с другими приборами
и устройствами на судне (изобразить в виде структурной схемы и ее
описания).
      Копию (электронную или твердую) технического описания при-
емника СНС рекомендуется привести в приложении к отчету.
      6.5 Система электронной картографии.



                                20
     ЭКНИС — представляет собой специализированное оборудова-
ние, которое включает в себя аппаратную часть и программное обеспе-
чение.
     ЭКНИС предназначена для отображения электронных навигацион-
ных карт и предоставления информации о местоположении судна. Си-
стема определяет данные с помощью глобальных спутниковых навига-
ционных систем, таких как ГЛОНАСС, GPS, ГАЛИЛЕО и с помощью
навигационных параметров, таких как цели АИС/САРП, относитель-
ная/абсолютная скорость, скорость/направление ветра и курс по магнит-
ному компасу или гирокомпасу.
     ЭКНИС используется для повышения уровня автоматизации дея-
тельности судоводителя, а также для предоставления надежной и до-
стоверной информации о картографической и навигационной обста-
новке.
     В заголовке раздела указывается название прибора, производитель
(фирма, страна).
     В отчете необходимо отразить общее описание судовой ЭКНИС,
если она есть на судне, взаимодействие судовой ЭКНИС с другими
техническими средствами судовождения.
     7. Системы управления движением судна.
     7.1. Авторулевой.
     Управляющее устройство системы автоматического управления
курсом судна (авторулевой — autopilot) может быть реализовано раз-
ными способами. Как правило, на судне имеется пульт управления со
штурвалом, однако на некоторых судах (как правило, оборудованных
системой динамического позиционирования) функции штурвала может
выполнять рукоятка (knob) или джойстик.
     Современные суда в большинстве своем оборудуются адаптивны-
ми авторулевыми (АР), способными автоматически подстраивать свои
параметры в зависимости от режима плавания судна. На существую-
щих судах еще используются неадаптивные аналоговые или цифровые
АР, где обязанности по настройке параметров АР возложены на су-
доводителя. Современные АР также позволяют управлять движением
судна по траектории, для этих целей АР сопрягается с приемником


                                 21
СНС и электронной навигационно-информационной системой, напри-
мер, ECDIS.
     В заголовке подраздела указывается название, производитель
и серия прибора (если есть), например «Авторулевой Raytheon
NautoPilot-D».
     При описании АР следует придерживаться следующей последова-
тельности:
     1) назначение авторулевого. Тип авторулевого (неадаптивный,
адаптивный, управляющий судном по курсу или по траектории);
     2) внешний вид пульта АР (цифровой снимок и/или внешний вид
дисплея авторулевого). При этом буквенные и цифровые обозначения
должны читаться. Назначение органов управления и индикации;
     3) состав комплекта АР (рекомендуется привести структурную
схему – содержится в описании прибора);
     4) особенности реализации (например, с использованием самообу-
чающихся алгоритмов, нечеткой логики, искусственного интеллекта
и т.д.);
     5) режимы работы АР. Самые распространенные режимы: автома-
тический, автоматический с адаптацией, режим циркуляции с заданной
угловой скоростью, следящий (follow-up), простой (non-follow-up), ре-
жим при волнении и др.);
     6) технические характеристики (specifications). Здесь также следу-
ет указать тип рулевой машины на судне;
     7) принцип действия (кратко – не более 1 страницы);
     8) особенности настройки.
     Копию (электронную или твердую) технического описания и/или
руководства по эксплуатации АР следует привести в приложении к КР.
     7.2. Навигационный гиротахометр.
     Гиротахометры или указатели угловой скорости поворота (rate
gyro) могут быть в виде отдельных приборов или в составе авторулево-
го. Если гиротахометр выполнен в виде отдельного прибора, то он
описывается в данном разделе. Если же он является частью конструк-
ции авторулевого, то его описание приводится в разделе авторулевого.
     В заголовке раздела указывается название прибора, производитель
(фирма, страна).

                                  22
     При описании гиротахометра следует придерживаться следующей
последовательности:
     1) назначение гиротахометра. Технические характеристики
(technical data);
     2) внешний вид лицевой панели гиротахометра (цифровой фото-
снимок);
     3) назначение органов управления и индикации на дисплее гиро-
тахометра;
     4) состав комплекта гиротахометра, рекомендуется привести
структурную схему (можно найти в техническом описании эхолота);
     5) принцип действия гиротахометра и устройство приборов (крат-
ко — не более 1 страницы);
     6) основы эксплуатации гиротахометра.
     Копию (электронную или твердую) технического описания гиро-
тахометра рекомендуется привести в приложении к отчету.
     7.3. Панель управления маневровой системой.
     На судах, оборудованных подруливающими устройствами и/или си-
стемой динамического позиционирования (dynamic positioning), как пра-
вило, устанавливается панель управления маневровой системой и кон-
нинг-дисплей (conning display). Панель при этом дублируется на крыльях
мостика.
     В заголовке подраздела указывается название, производитель и
серия прибора (если есть), например «панель управления маневровой
системой Kongsberg»
     При описании данной системы следует указать:
     1) назначение системы (какими движителями данная панель поз-
воляет управлять);
     2) внешний вид панели управления (привести фотоснимки основ-
ной панели (в рубке), коннинг-дисплея (если есть) и дублирующих па-
нелей на крыльях мостика);
     3) назначение органов управления и индикации на панелях управ-
ления маневровой системой;
     Копию (электронную или твердую) технического описания панели
управления маневровой системой рекомендуется привести в приложении
к отчету.

                                 23
     7.4. Другие подобные системы.
     На современных судах также могут устанавливаться следующие
системы управления и мониторинга движения судна:
     – система мониторинга нагрузок и ускорений корпуса судна (hull
stress/acceleration monitoring system);
     – система оптимизации мореходности судна (voyage optimization
and safety system — VOSS);
     – система планировании и выбора оптимального маршрута (track
planning system, voyage management system VMS).
     При налички на судне таких систем, следует представить их крат-
кое описание в следующей последовательности:
     1) название системы, производитель;
     2) назначение системы;
     3) внешний вид информационного дисплея системы;
     4) состав системы;
     5) принцип работы и отображения информации (кратко).
     Копии (электронные или твердые) технических описаний и/или
руководств по эксплуатации подобных систем следует привести в при-
ложении к отчету.
     8. Системы предупреждения столкновений судов.
     В данном разделе следует представить краткое описание судовой
радиолокационной станции и автоматической идентификационной си-
стемы. На судах брутто вместимостью 10000 и более радиолокатор
должен быть оборудован системой автоматической радиолокационной
прокладки. Информация этих систем используется, прежде всего, для
обеспечения безопасности плавания и предупреждения столкновений
судов.
     Заголовки подразделов должны включать название, фирму изгото-
вителя и серию прибора (если есть), например: «8.1. Радиолокатор
Kelvin Hughes Manta-2300» и «8.2. Автоматическая идентификацион-
ная система Furuno FA150».
     8.1 Судовая РЛС/САРП.
     Описание данной системы следует выполнять по следующей схе-
ме:
     1) название системы, производитель;

                                24
     2) назначение системы, особенности исполнения (наличие функ-
ций САРП и др.);
     3) структурная схема взаимодействия приборов РЛС и других тех-
нических средств судовождения;
     4) внешний вид индикатора РЛС/САРП (цифровое фото);
     5) назначение органов индикации и управления на приборах;
     6) функциональные возможности РЛС для обеспечения безопасно-
сти судовождения.
     Копии (электронные или твердые) технических описаний и/или руко-
водств по эксплуатации РЛС/САРП следует привести в приложении к от-
чету.
     8.2 Автоматическая идентификационная система.
     В соответствии с требованиями конвенции СОЛАС, все суда вме-
стимостью от 300 и более, совершающие международные рейсы,
должны быть оборудованы автоматической идентификационной си-
стемой (АИС). При описании АИС следует указать, сопряжена ли дан-
ная модель АИС-транспондера с судовой РЛС и системой ЭКНИС для
вывода информации, полученной по линии АИС, на экране радара,
и дисплее ЭКНИС соответственно.
     Описание судовой аппаратуры АИС следует проводить в следую-
щей последовательности:
     1) название системы, производитель;
     2) назначение системы;
     3) внешний вид дисплея АИС-транспондера (цифровое фото),
назначение органов управления и индикации;
     4) состав системы (структурная схема, взаимодействие приборов
аппаратуры АИС с другими техническими средствами судовождения;
     5) режимы работы и их краткое описание;
     6) описание символов отображения информации по другим судам
на экране индикатора АИС в различных режимах работы.
     Копию (электронную или твердую) технического описания и ру-
ководства по эксплуатации судовой аппаратуры АИС рекомендуется
привести в приложении к отчету.
     9. Приборы документирования.
     9.1. Регистратор данных рейса

                                 25
     Регистратор данных рейса является новым навигационным сред-
ством, предназначенным для регистрации и хранения важной инфор-
мации о процессе судовождения за последние несколько (не менее 12)
часов.
     Основной модуль системы VDR устанавливается в ходовой рубке
и выполняется обычно в виде шкафчика (cabinet), куда подходят кабе-
ли от судовых датчиков информации. Защищенный модуль (сам «чер-
ный ящик») устанавливается на верхней открытой палубе мостика
и выполняется в виде герметичной капсулы ярко-оранжевого цвета.
     Данные VDR («черного ящика») используются в дальнейшем при
расследовании инцидентов и аварий на борту судна, а также в трениро-
вочных целях. В соответствии с новыми требованиями конвенции
СОЛАС, все пассажирские суда и все новые грузовые суда (постройки
2002 года и новей) брутто вместимостью 3000 и более должны иметь
на борту систему VDR.
     Кроме того, все существующие торговые суда вместимостью 3000
и более должны иметь на борту по крайней мере упрощенную
версию — SVDR, которая может быть либо жестко установлена на
судне (fixed VDR), либо выполнена по типу EPIRB, обеспечивая
всплытие капсулы при затоплении судна (float-free VDR).
     Описывать РДР рекомендуется в следующей последовательности.
     1) название системы, тип (VDR, SVDR), производитель;
     2) назначение системы;
     3) внешний вид основного модуля и капсулы (цифровое фото);
     4) Состав судовой системы VDR (структурная схема, взаимодей-
ствие с другими техническими средствами судовождения);
     5) перечень регистрируемой информации (на данном судне).
     Копию (электронную или твердую) технического описания и ру-
ководства по эксплуатации РДР рекомендуется привести в приложении
к отчету.




                                26
                    3. ВЫВОДЫ ПО ОТЧЕТУ
     В данном разделе следует дать оценку оснащенности судна нави-
гационным оборудованием, отметить наличие на судне устаревшего
оборудования, кратко охарактеризовать надежность работы имеющих-
ся навигационных приборов, сделать свои предложения по доуком-
плектованию судна новым оборудованием. Для этого следует выслу-
шать мнения и рекомендации более опытных членов команды, в част-
ности капитана.
     Оценку оснащенности навигационной аппаратурой можно сделать
примерно так:
     «Судно ВNV «Nade» укомплектовано всей минимально необходи-
мой навигационной аппаратурой. Поскольку судно является новым, то
навигационное оборудование является достаточно современным, одна-
ко при этом довольно простым и недорогим.
     Наиболее простым в своем классе является эхолот JRC JFE-582,
в котором отсутствует графическое представление глубины, а запись
глубин осуществляется пером на бумажной ленте.
     Установленный электромагнитный лаг Anthea является относи-
тельным, поэтому измерение скорости возможно только относительно
воды.
     При этом вручную приходится учитывать скорость течения. Одна-
ко, более удобным прибором для измерения абсолютной скорости
и пройденного расстояния является приемник DGPS, в связи с чем лаг
во время рейса использовался только как резервный источник инфор-
мации.
     В соответствии с новыми требованиями СОЛАС, на судне уста-
новлены системы АИС, РЛС/САРП, РДР, приемник DGPS. Однако на
судне не установлена система электронной картографии ЭКНИС,
в связи с чем прокладку приходилось вести только на бумажных кар-
тах.
     Установленная система АИС Furuno FA-100 не интегрирована
с радаром Simrad RA40.
     На судне отсутствует модуль воспроизведения и оценки данных
системы VDR Kelvin Hughes, в связи с чем на борту невозможно про-

                                27
смотреть записанную этой системой базу данных. В процессе рейса
возникло несколько спорных ситуаций, в разрешении которых данная
информация была бы уместной.
     Имеющееся навигационное оборудование за время рейса показало
себя в целом надежным. Из недостатков можно отметить довольно
долгое время прихода в меридиан гирокомпаса Standard 20 (до 4-х ча-
сов), а также отсутствие в нем автоматической коррекции скоростной
девиации, в связи с чем ее приходилось учитывать вручную посред-
ством таблиц.
     В процессе работы судно было занято перевозкой крупногабарит-
ных генеральных грузов (трансформаторов, деталей для электростан-
ций, и др.), что неопределенным образом влияло на девиацию магнит-
ного компаса.
     Поскольку девиационные работы при этом не проводились, часто
приходилось делать сличение показаний магнитного и гироскопического
компасов.
     Другие виды компасов на судне не установлены.
     Адаптивный авторулевой AlphaPilot довольно неплохо справлялся
с удержанием судна на заданном курсе, однако в автоматическом ре-
жиме с адаптацией (особенно в условиях волнения) довольно много
было ненужных перекладок руля, в связи с чем данный режим практи-
чески не использовался. В условиях сильного волнения приходилось
либо выключать параметр «counter-rudder» в авторулевом, либо пере-
ходить полностью на следящий режим работы.
     Один раз в процессе рейса была выявлена неисправность индук-
ционного преобразователя лага, для устранения которой в порту при-
шлось прибегнуть к помощи водолазов. Неисправный элемент лага
(электрический фильтр) был заменен по гарантии.
     Предложения по доукомплектованию судна новым оборудованием:
     1) Установить навигационно-информационную систему ЭКНИС.
     2) Обеспечить отображение информации АИС на экране радара, т.е.
     заменить существующую систему АИС на систему, способную
работать с радаром Simrad.
     3) Установить более информативный эхолот с цветным дисплеем.


                                28
     4) Рассмотреть возможность установки спутникового компаса, как
резервного курсоуказателя в силу известных недостатков гироскопиче-
ского и магнитного компасов.
     5) Рассмотреть возможность установки более новых моделей ги-
рокомпаса и авторулевого. Последний может сократить расход топлива
и ресурс рулевой машины на переходе».

                        4. ПРИЛОЖЕНИЯ
    В данном разделе отчета в печатном виде приводятся копии тех-
нического описания и руководства по эксплуатации вышеописанных
технических средств судовождения, бумажные ленты самописцев или
распечатки эхограмм на принтере, с указанием района, даты, времени,
значения установленных технических параметров (частота, мощность,
длительность импульса, диапазон глубины, значения ВАРУ) и других
данных на момент измерения. Прикладываются ленты или распечатки
курсограмм, с указанием условий плавания, установленных режимов
авторулевого. Соответствующие технические описания и руководства
по эксплуатации могут быть представлены и в электронном виде при
предъявлении отчета руководителю практики от кафедры Технических
средств судовождения.




                                29
        СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ
     1. ГОСТ 7.32-2017. Система стандартов по информации, библио-
течному и издательскому делу. Отчет о научно-исследовательской ра-
боте. Структура и правила оформления.
     2. ГОСТ 7.1-2003 Система стандартов по информации, библиотеч-
ному и издательскому делу. Библиографическая запись. Библиографи-
ческое описание. Общие требования и правила составления.
     3. ГОСТ 7.11-2004 (ИСО 832:1994) Система стандартов по инфор-
мации, библиотечному и издательскому делу. Библиографическая за-
пись. Сокращение слов и словосочетаний на иностранных европейских
языках.
     4. ГОСТ 7.12-93 Система стандартов по информации, библиотеч-
ному и издательскому делу. Библиографическая запись. Сокращение
слов на русском языке. Общие требования и правила.
     5. ГОСТ 7.80-2000 Система стандартов по информации, библио-
течному и издательскому делу. Библиографическая запись. Заголовок.
Общие требования и правила составления.
     6. ГОСТ 7.82-2001 Система стандартов по информации, библио-
течному и издательскому делу. Библиографическая запись. Библиогра-
фическое описание электронных ресурсов. Общие требования и прави-
ла составления
     7. ГОСТ 7.90-2007 Система стандартов по информации, библио-
течному и издательскому делу. Универсальная десятичная классифи-
кация. Структура, правила ведения и индексирования.
     8. ГОСТ 8.417-2002 Государственная система обеспечения един-
ства измерений. Единицы величин.
     9. Инструкция по делопроизводству. Приложение к приказу
ФГБОУ ВО «ГУМРФ имени адмирала С. О. Макарова» от 29.12.2018
№ 1251.




                                30
                                                             Приложение
                    ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО МОРСКОГО И РЕЧНОГО ТРАНСПОРТА
             Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования
                     «Государственный университет морского и речного флота
                                имени адмирала С.О. Макарова»
                    (ФГБОУ ВО «ГУМРФ имени адмирала С. О. Макарова»)


Факультет: ________________Навигации и связи__________________
Кафедра: Технических средств судовождения имени профессора Е.Л. Смирнова
Специальность: _________26.05.05 Судовождение__________________



                           ОТЧЕТ
                 по производственной практике
             НАВИГАЦИОННОЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ
           ТЕХНИЧЕСКИХ СРЕДСТВ СУДОВОЖДЕНИЯ

Обучающегося группы С-51Х
______________________________________
                                  (фамилия, имя, отчество)

Время прохождения практики с « __ » _____ 20__г. по « __ » ____ 20__г.
Судно
_____________________________________________________________
                                     Тип судна, название

_____________________________________________________________
                                   Район плавания, линия

Время прохождения практики с « __ » _____ 20__ по « ___ » ___ 20__г.
Судно
_____________________________________________________________
                                     Тип судна, название

_____________________________________________________________
                                   Район плавания, линия

Руководитель работы: __________________________________________
                                        (должность, подпись, фамилия, инициалы, дата)

Обучающийся: ________________________________________________
                             (подпись, фамилия, инициалы, дата)


                                       С-Петербург
                                          2019 г.


                                            31
                         СОДЕРЖАНИЕ
Перечень используемых сокращений …………………………...…...                3
Введение …………………………………………………………….…                                5
1. Цели и задачи производственной практики ………………………              6
2. Рекомендации по выполнению отчета по разделу
   «Технические средства судовождения» …………………………..               7
    2.1. Структура и содержание отчета по разделу «Технические
         средства судовождения» ……………………………………...                11
    2.2. Содержание отчета по разделам……………………………...             12
3. Выводы по отчету .….………………………………………………                        27
4. Приложения ………………………………………..……………….                           29
Список использованных источников ………….…………..…………                 30
Приложение ……………………………………………………………                               31
                      Учебное издание




    Сигида Владимир Иванович, канд. техн. наук, доц.
     Химич Петр Григорьевич, канд. техн. наук, доц.
    Хоменко Дмитрий Борисович, канд. техн. наук, доц.




Навигационное использование технических средств
                       судовождения

                     Методические указания




           198035, Санкт-Петербург, Межевой канал, 2
                Тел.: (812) 748-97-19, 748-97-23
                     E-mail: izdat@gumrf.ru

               Публикуется в авторской редакции

          Ответственный за выпуск       М. В. Беглецова
            Техническая редактура
                 и оригинал-макет       О. С. Ермакова


                  Подписано в печать 00.00.2019
   Формат 6090/16. Бумага офсетная. Гарнитура Times New Roman
            Усл. печ. л. 2. Тираж 00 экз. Заказ № 419/19
                                 33
